  

'nefins prosequeretur, contenda-ent autem ιιι ea forma ornati, ut oenus stonti Wffltffl-”r
. gerntmutre et reticulo, quo panificia haherent, et qui vicisset. premium habau, quamq..
ιι, quivimmoontulisseve. q. s.

, . Post expositam poesis bucolicae originem in scholiis Theocriteis sequuntur haec· Πᾰσα W ,
τρεῖς ὅτε· tarvennam, διηγηματικόν δραματικὸν καὶ μικων, τὸ δὲ βιοκολιιὸν μιγμα ιω ‚mag
εἴδους, unde hausta, quae Probus p. 7, 12 Κ. exponit. ‚Omne carmen iu tres charactere dividim.
dramaticon, ιιι qno personae tantummodo loquuntur, diegematicon, ιιι quo solus poeta, m„ ubi ι
promiscue et poeta et persona..⁸ Ad eundem hunc fontem retulerim, quae Donatus (p. 742 unga) ·
de tribus elocutionum modis explicat ,ἰσχνός qui tenuis, μέσος qui moderatus, ἁδρός qui undu
intellegitm3 credibile erit Vergilium, qui ιιι οιιιιιι genere praevaleret. bucolica ad primum.. voluisse
conferre‘ . Deinde non dubium est, quin quae Probus p. 6. 33 ,Tityri et Meliboei personas <10 ⁰1¹1„oe
crito empsim sed tamen ratio haec nominum est: hircus libyca lingua tityrus appellatur, nam Moli.
hoeus cura boum diligens⁴ quaeque Servius quoque adnotavit (q. 4, 4 Th.) ‚etiam hoc sciendum*
et personas buius operis ex maiore parte nomina de rebus rusticis habere conficta ,ut Meliboeus.-
,ὅτι μέλει αιἠιῑ. τῶν βοῶν . . et ut Tityrus. nam Laconum lingua tityrus dicitur aries maior,
qui gregem anteire consuevit‘‚ olim lecta sint in scholiis Theocriteis. quod demonstrat schol. id. 111,
2 Ahr. τοὺς τράγους τιτύρους λέγουσι, quibus addenda, quae Zieglerus ex Ambros. edidit: ΉώρουςῙ.

. . ἄλλοι δὲ τοὺς τρὰγους. ἕτεροι δὲ τοὺς Σατύρους et sch. id. Vll, 72 Ἧτύρους] ὄνομα κύριον.
τινὲς δὲ παρὰ Δωριεῦσι τοὺς σατύρους ἀποδεδώκασι λέγεσθαι, quae in scholl. Beruensibus (ed. Hagen)
ad ecl. Ι, 1 sunt servata: ‚Tityrus apud veteres Latinos et Graecos intellegitur Satyrus‘.

Neque aliunde cur ea carm ina potissimum bucolica dicta sint. cum et caprarii et opiliones
praeter bubulcos loquentes inducat poeta, de qua re Donatus (p. 741 Η ): ,Bucolica autem et dici et
recte (dici), vel hoc indicio probasse suffecerat, quod eodem nomine apud Theocritum censeantur3 verum
ratio quoque monstranda est. Tria genera pastorum sunt. quae dignitatem in bucolicis habent . . .
honoratissimi et maximi, qui βουκόλοι, quos bubulcos dicimus. Unde igitur magis decuit pastorali‘
carmini nomen imponi nisi ab eo gradu, qui fere apud pastores excellentissimus invenitur? et Servius
praef. p. 1 ‚bucolica, ut ferunt, dicta sunt a custodibus boum, id est ἀπὸ τῶν βουκόλων,· praecipua
enim sunt animalia apud rusticos boves‘ dicit, sumptum esse apparet ex prolegg. scholl. Theocrit2 p.
2 Ζ. Τὰ δὲ βουκολικὰ ἔχει διαφορὰν τῆς τῶν ποιημάτων ἐπιγραφῆς . καὶ γὰρ αἷπολικοὶ ἔστι καὶ
ponci. τὴν μέντοι ἀπὸ τῶν βοῶν εἴληφεν ἐπιγραφὴν ὡς κρατιστεύοντος τοῦ ζῴου. διὸ καὶ βουκολικᾶ
λέγονται πάντα.

Quamquam autem omnia eius generis carmina bucolicorum nomine vel a Theocrito appellata
erant vel ab eius editoribus, quod distichon illud collectioni praemissum demonstrat

Βουκολικαὶ Μοῖσαι σποράδες ποκά, νῦν δ’ αμα πᾶσαι
ἐντὶ μιᾶς μανδρας, ἐντὶ μιᾶς ἀγέλας,
tamen carmina vere bucolica decem Theocriti exstare a grammaticis observatum esse et constat ex
Servii adnotatione praef. buc. p. 3, 20 Th. ‚sane sciendum septem eclogas esse meras medeae, quas
Theocritus decem habet‘ et inde, quod ea decem carmina per se videntur edita. ¹) Denique vix opus*
est monere, observationem illam metricam, etsi hodie in scholl. Theocr. non invenitur, quam Probus

(p. 4, 20 Κ.) adscripsit ,carmen bucolicum legem habere videtur, ut versus eius quartus pes partem
orationis finiat, quod Theocritus custodivit3 nam (etiam?) Vergilius in primo versu attendit, sequentem

¹) ct. Ahrens. praet. p. 34.

