  

...12-

ampthAlphenm demidevenireper marin. ,alii dimtwkrffimmhffi
mut-um Alpheum fugere etde Elide ad Siciliam venire: emm mmm eqeffl'c'vffib- .‚ Ἴ,
ιᾱΔαι. 111. 696 ‚Duoorabnberehicfluriusvidetun qummaunrmocapoeuzqur, Μὴν-’μα ⁸,
'Acme' innuit, tum dubium id ism esse nequit, ubi cum schol. Theou. idi, 117 z. Μ
ερῆηδιιελιιῆ. δοιιεῐδὲαῦτηῦπὸ Haunianae-{enimim- .’Ἀλλος. Ἅρόθοοαιηρῇγ,
ἓν Συρακούσαις . φασὶ διὰ πελάγους Ἀλφειὸν ἥκειν . . ὃς φησιν Ἴβυκος προσευρεῖν περὶ ιῇῑ
Ὀλυμπίας φιάλης, contuleris, quae in scholl. Daniel. ad Aen. 111, 694 additu sunt ,Arethusa .·,. quim
Alpheus fluvius illuc usque persecutus fonti eius se miscet; quod tuli ugummto probetur· num cum

equi diebus festis Olympici Jovis certnntoe in eo amne deluuntur. sturm equorum ex eo nume etin-

in Arethusa cognoscitur. patera etium quam in Alpheum quidem Olympionices miserat, in m
inventa dicitur et ad ecl. 10, 4. — ‚et cum Olympiae hestiae caeduntur, cruor eurum in Alpheon· Α
infusus in Arethusam exit: Nonne Ibyci de patero testimonium recurrit bic. uon luculenter vocubu-

lum ‚Olympionices‘ graecum formam sernvit? Ecquis dubitabit, quin etiam alia. testimonia a latino·
scholiasta addita olim lecta sint in scholl. Theocriteis? ¹)

Nec minore cum specie probabilitatis ad eundem fontem revocare mihi videor schol. additio.
ecl. vn, 61 ‚Populus Alcidae gratissima] quia. ea velatus ab inferis rediit, ³) quum Homerus ἀχερωίδα
dicit, ab Acheronte ad superos translata, qua corona usus duplici colore foliorum geminos labores
superorum inferorumque testatus est. De hac sane arbore fabula telis est: Leuce. Oceani filia· e.· q. sq
cum fabula Leucas addita graecum fontem sapiat et similia. leguntur in scholl. Theocr. id. 11, 121 . .
φησὶ τὸν ‘Boanum κατελθόντα εἷς Ἅιδου εὑρεῖν παρὰ τῷ Ἀχέροντι φυομένην τὴν λεύκην καὶ αὐτῇ
ἇνασιέψασθαι, ἣν Ὅμηρος ἀχερωίδα καλεῖ.

Uti per se est exspectandum. in commentariis carminum bucolicorum vix cuiusquam saepius
occurrit mentio quam Panis, dei pastoralis; conferas quaeso schol. Theocr. id. Ι, 3 (p. 6. Z.) τὸν δε
Πᾶνα οἳ μέν φασιν υἱὸν Πηνελόπης καῖ πάντων τῶν μνηστήρων καὶ διὰ τοῦτο λέγεσθαι καὶ
Πᾶνα . . οἳ δὲ λέγουσιν, ὅτι διὰ τοῦτο Πὰν καλεῖται, ὅτι τῆς ὥρας ’ ἔστι, σημεῖον δὲ τοῦ παντός,
ὅθεν κυρίως προσαγορεύεται Πάν. συνοικειοῦται καὶ ἡ μορφὴ αὖτοῦ τῷ περιέχοντι . καὶ τὸ μὲν τῶν
κεράτων ἀπομίμημα ἡλίου καὶ σελήνης μηνίσκους φασὶν εἶναι, τὸ δὲ πάρδαλιν ἕνῆφθαι τῆς γῆς
φαντασίας εἵνεκα, τὰ δὲ κάτω λάσια τῶν τ’ἣς γῆς μερῶν Ἴ καὶ τῶν ἓν αὐτῇ πεφυκότων . . .
Ἡλιόδωρος δέ φησι μὴ αὐτόχθονα, υἱὸν ⁴) δὲ Διός θ. q. s. ⁶) cum Philargyr. ecl. 11, 32 ,Pan i. e.
natura omniurn rerum, inventor est fistulae. Pan pastoralis deus. per cornu solem significat et lunam,
per fistulam septem planetas stellas, per pellem maculosam coeli sidera, per cannam ventos, per
ungulas caprinas soliditatem terrae. Hic autem natus est Mercurio in arietem converso ⁸) et Penelope
uxore minse et Probo p. 29, 8 Κ. ‚Sed creditur propter duo argumenta sub eius nomine et vocabulo
Jupiter coli, id est mundus, quorum unum est, quod Ηαν graece significat omne, . . alterum, qnod
hinuli pellis, qua tegitur, varietas maculis imitatur stellas‘3 denique cum schol. Dan. ad Aen. 11, 44,

¹) cf. quae Vergilius ipse de Arethusa dicit Aen. 111, 2943 si dicus inde suspicionem nasci — quod per se est

verisimile — a Vergilio lectum esse Theocritum commentariis ornatum, equidem non refragabor.
¹) cf. schol. Aen, V, 1343 Serv, Aen. vlu. 276.

⁸) Ahrens propter Philargyrii. ‚soliditatem terrae* scribit στερρων, quod mihi quoqne praeplacet.

⁴) correxit Knaackius meus, Ziegler ,vos-
⁸) cf. etiam Ziegler p. 1⁷, v. 123, quibus adiungendum praecipue schol. in Eurip. Rhes. 36.

, ·) ct. schol. Theocr. VII, 107 ἕτεροι δὲ λέγουσι τὸν Ἑρμῆν εἷς τράγον μεταβληθέντα, καὶ
τούτου ἐρασθεῖσα ἦ Πηνελόπη . . .

