 

πλήθους Νεφελῶν-»ς ἔδοξεν um ama moram τῆς amunte. ,ε σε ἄγρει... κριὲ
διώρισαν καὶ τὴν θεὸν γεγηθότες «inimum», ἔπειτα ταῖς ἄνροικιιατς §aaa τύπον ἔδοιεν nd
συνήθειαν. Item post expositam postne vitam commentatores Vergiliani egerunt de ’ungine poesis

alium ordinem exhibet3 ut Theocriti scholiasta primam causam inventorum carminum bucolicorum pouit
Dianae Caryatidis diem iestum in Laconica a pastoribus celebratum; alteram ipse enatat eam, qma
ille tertiam praebet, tertiam, quam ille alteram tertiae huic, quae est de Oreste, addit testimonia ex
Varrone, Catone, Lucilio de flumine illo Rheginensi. Quoniam singula nunc quidem uolo tractare,
quamquam sane digna sunt, iu quae accuratius inquiratur, id tantummodo dico, quod nemo dubitabit.
totam hauc disputationem haustam esse ex commentario aliquo in Theocritum. 4) Neque solum de
ipsa orIgine huius omninum generis agit scholiasta Theocriti, sed describit etiam morem rimmque
cantandi: ᾅδειν δέ φασιν αὐτοὺς ἄρτον ἐξηρτημένους θηρίων ἓν ἑαυτῷ τύπους ἔχοντα καὶ πήραν
πανσπερμίας ἀνάπλεων καὶ οἶνον ἓν αἰγείῳ α’σιιῷ, σπονδὴν νέμοντας τοῖς &naves-60, στέφανόν u
περικεῖσθαι καὶ κέρατα ἐλάφων προκεῖσθαι καὶ μετὰ χεῖρας ἔχειν λαγωβόλον . τὸν δὲ roeq'm
λαμβάνειν τὸν τοῦ νενικημένου ἄρτον . κᾶκετνον μὲν ἐπὶ τῆς τῶν Συρακουσίων μένειν πόλεως, οὺς
-δὲ νενικημένους εἶς τὰς περιοικίδας χωρεῖν ἀγείροντας ἑαυτοῖς τὰς τροφάς. ᾄδειν δὲ καὶ ἄλλα τινα
παιδιᾶς καὶ γέλωως ἐχόμενα e. q. s. (cf. Ahr. p. 5), quibuscum conferas, quae in Probo leguntur
p. 2,3 K: ,plurimi pastores confluxerunt cum utribus vino plenis et panibus figuras ferarum vei
pecorum referentibus, iique instituerunt, ut ii qui convenerant, laudes deae dicerent certato, qui eas

¹) scholiorum Theocriteorum haec est ratio, quam docuit Ahrens in praet. vol. ΙΙ, bucol. Graecor. reu.
Lips. 1859 : Exstant duo genera scholiorum, alterum recentiorum, Moschopuli. Planudis, Triclinfi, quae nos nou
curemus. alterum vetustiorum, ⁴miserrime laceratorum ac mutilatorum (praestantissimi horum codicis Ambres. 222
scholia seorsum edidit Chr. Ziegler Ti'xbingen 1867), quse redire ad redactionem Eratosthenis scholastici atati·
Justinianeae vult Ahrensius (p. 34); quod sive verum est sive non verum- nam mihi rem ιιοιι prorsus indubitata-
esse confiteor, id siue dubio constat cum aliorum interpretum frustula tum Theonis, celeberrimi illius grammah‘ei
in nostris scholiis subesse. Idem cum in Apollonii Argonautica commentatus sit, non mirum, quod saepe scholia
Theocritea concinunt cum Apollonianis.

9) scholiorum igitur redactor hauc originem verisimillimam duxit.

9) Rectiu- mea quidem sententia ei, qui hunc commentsrium— quo nomine vix digna est haecscholiorum
tari-ago· Probo prorsus abiudicaudum censent, quorum novissimus est Kiibler in dissertatione de 11. Valerii Probi
Berytii commentariis Vergiliauis Berl. 1881 conscripta, fecissent, si non profecti essent ex plurimis qustum min
ineptiis, quae nunc leguntur in eo, sed ex vestigiis optimae doctrinae, qualem inesse demon-travit Diels in ‹loxo-
gr. gr. p. 90 sq.

⁴) Haec Probiani commentarii praefatio, quamquam et ipsam non intactam traditam esse puto, umen
aliquanto propius accedere ad illum iontem quam vel scholia nostra Theocritea, qui singula man-uerit, haud negabit.
Deinde redire hanc disputationem, etiamsi Berytii ipsius eam esse ιιοιι concedis, sd antiquissimum aliquem Vergili-
anum commentarium non infitiaberis, ubi comparaveris cum ea ceteras, quas aetas tulit, de poesis bucolicus origne
ex commentis Vergil traditas. Diomedis p. 468 K, Donati p. 741 Hagen, Servii in praef, bucol.. Isidori orig. 1, 88, 16

