   

’ ’ A‘nimadversiones ad veteres 'Vergini interpretes

scripsit .

nr. Klotz.

· ¹Disputaturo mihi de veteribus Vergilii interpretibus hodie non iam sicut ante hos decem annos
cum Quaestiones Servianas ¹) conscribebam‚ opus est disserere de quaestione illa Serviane, ut ita dicem
aa? ἐξοχῆν, scilicet utrum scholia a Petro Daniele anno 1600 primum edita ipsi Servio sint tribuco&
neena, ΔΨ enim iam est, opinor, de ea quaestione, neque quisquam post ea, quae 'rhilo ²), Thomas θ’,
Georgii ⁴), denique ipse disputavimus, dubitabit, quin scholia illa Servianis adnexa ex antiquiorum ,
Servio commentatorum libris maximam partem sint hausta et quin Serviana ipsa adeo non sint misere
dilacerata et mutilata, ut contra plena sint et optime servata. Nam quod unum alterumve Servii
scholion fortasse est breviatum aut omnino periit, id cum in tantae amplitudinis tum in huius generis
libro minime videtur mirandum, quippe qui constet ex tot singulis adnotationibus, adscriptis sine dubio
saepius versibus Vergilianis in margine codicum. Ut vero via ac ratione inquiri possit in Servii fontes,
sane summi est. momenti, censeamusne eius commentarium non mediocres iacturas fecisse, quod vult
Thomas ⁸) an ⁴plenum esse iudicemus. Ad disceptandam hanc quaestionem vix est quod moneam
multum valere eos Serviani commentarii locos, in quibus ille iam supra se quaedam dixisse adfirmet,
>Quorum numerus cum sit maximus — sunt fere quadringenti - sane eorum sententia, qui Servianum
textum non mutilatum aut circumcisum existiment, magna ex parte fulcitur, ubi demonstrabitur, ea
quae supra se dixIsse Servius moneat, legi in antecedentibus. Quamquam Thilo huic adstipulatur
sententiae ⁸), tamen non sibi constitit in adscribendis eis locis3 quod cur faeere noluerit, eo magis

¹) Dissertat. inungui-al. Gryphisw. 1882.

¹) Pruetat. edit. Servian. vol. 1⁵ 1 sqq.

⁸) Essai sur Servius p. 44 sqq.

⁴) Die antike Aenesskritik p. 9 sqq3 qui liber cum multum lucis hisce veterum studiis attulit, tum haud
neglegendus est omnibns, qui nostris temporibus Vergilio ipsi interpretando dant operam.

⁸) p, 167 sqq. ,alterations de notre vulgate. ,

⁸) Miratus sum, quod vir ille doctus mihi obiecit me non legisse, quod ipse exposuisset praet. vol. 1² p. 45
Quid, ex eis, qnae illo dixit p. 14 ,etiamsi Servianus commentarius, qui hodie in vulgetis libris exstet, olim plenis:
tuerit‘ — quem locum ipse eitaversm — nonne iure quodam collegeram ei rem non prorsus videri certam, quamquam
probe sciebam· eum certius ferre indicium loco posteriore? obl-es occasione moneo, qnod dixeram in preestfion·
dissertationis mess, Thilonem ,praecique0 usum esse quibusdam argumentis, nt demonstraret additamenta non misen
esse s, Servio, qnod displicuit Thiloni, cum aliis argumentis maiorem tribuet vim, its intellegi me voluisse, ut nm
quidem es argumenta praecipue apta sd illud demonstrandum viderentur. Sed nolo multus esse in verbu, Ω-
ἰοιιοοιὲιὶιέιιὶιι in re; quare omitto respondere ad taertium illud, in quo me erravisse dicit de, ipsius adme-tion· ¹ ad

eu· . aa ., ⁴‘ ’

