  
   

...7.-

est. cenent mermes ⁸1 οι poompomm Μ’ fflfflssss ⁶⁸⁸⁸· &m ““““-· 4

213³ ²23] σωκ (me ιιι. x 1'6) ab Hygino Vergili-m m reprehensum «1⁸0⁶ *⁸⁰⁸⁸ 9²¹⁴*-
s ῗζῗζῑ remantem (θᾶκοι, cum nomen illud ee tempore nusquam gentium fuisset. ‚Neque anile>
’ἶῖ ᾗ inquit (Hyginus), illud videri debet, qnod est in primo carmine ,Italiam fato profugus lavinaque

ίνθῑίιι litora· et aeque in sexto libro ‚Chalcidicaque. ‚narce quoniam poetae ipsi quaedam m&
·-πρὸ’λςψρν historiae dicere ex sua persona concedi solet, quae facta ipse postea scire potuit, sicut
³ vergilius scirit de Lavinio oppido et de colonia Chalcidensi‘. Quamquam enim saepius de ριθιῳοι

‘ex poetae persona loquitur. veluti Aen. 1, 421 ,QuondamJ hoc ad poetam· nec enim hoc novit Aeneas‘
et Aera-h 2 ‚quamvis qnidam superfluo esse prolepsin velint⁴ saepius, tamen diserte nusquam addit,

·’ ’ quod ex Hygino discimus, poetae concedi id solitum et tolerabilem esse eam anticipationem. Neque

tamen mihi persuasi ideo lacunam in textu Serviane esse statuendam3 immo, quod, cum Aeneidem in
> schola, enarrabat, sine dubio addebat eam prolepsin tolerabilem esse, id omisisse videtur ιιι commentario

- parum acmrate conscripto. Prorsus idem iudico de loco illo praefat. bucol. p. 328 Th. ,et dicit Donatus,
⁴· quod etiam in poetae memoravimus vita, in scribendis carminibus naturalem ordinem secutum esse ⁴ “

Vergilium· quae frustra quaeres in vita Vergilii Aeneidi praemissa. Quid, quod eandem neglegentiam

’ , ‘noster commisit Aen. VI, 645, ubi de Orpheo loquitur ,ipse etiam homines e feris et duris composuit,

unde dicitur arbores et saxa movisse, ut diximus supra. Superius enim (cf. v. 119 et 459) Orphei
quidem mentionem secent, sed de motis ab eo arboribus saxisque nihil legitur. Itemque Aen. VIII,
291 ,ιιι supra diximus, Troiam Hercules evertit propter negatos sihi a Laomedonte equos‘ aperte Servii
indiligentia deprehenditur; nam ut habet fabula, Aen. 1, 619 narrat ,Herculem . . navibus Troiam
veniss03 a cuius portu cum eum Laomedon arceret, occisus est‘ (cf. etiam Aen. VIII, 157.) Dmique
unus superest locus ¹) Aen. VI, 545 ,Explebo numerum] ιιι diximus su‘pra, explebo est minuam3 nam
ait Ennius‘ e. q. s., quae sicut recte Thilo ad hunc Iocum monuit, in superiore commentario non
exposuit Servius; quod utrum ipsius incuriae an librariorum culpae sit tribuendum, difficile est diiu-
dicatu3 uam sane e Nonio Marcello ρ. 298, 12 intelligimus significationes verbi ,explere collectas ipsum-
que nostrum locum Vergilianum in eis enumeratum cese. llaec autem grammaticorum studia de ver-
borum significatu ab interpretibus Vergilii libenter arrepta et in usum conversa, quis est qui neget?
Quamquam quid multa hac de re? cum etiamsi hanc lacunam librariorum peccato quam Servii ipsius in-
diligentiae adscribere malis, ex uno hoc loco deperdito ²) prae tot aliis adeo nou sequatur textum
Servii esse mutilatum, ut contra mirandum sit, quam bene sit servatus.
At, dicet quis, vereor ut omnibus persuadeas, qnae de Servii neglegentia disputavisti, nisi
attuleris argumenta ad persuadendum aptiora; quae non desunt. Nam quod quibusdam locis, in quibua
Servius Romanorum scriptorum testimonia adfert, Thilo adnotavit, errasse eum (velut ad Aen. VI. 43,
⁸ ‚Nam Vitruvius, qui de architectonica scripsit, ostium dicit per quod ab aliquo arcemur issssrms ab
obstando dictum· haec adscripsitz' ‚falso Servius.. . Vitruvio tribuit) idem cum de aliis Romanorum
scriptoribus tum de Graecorum possis probare. Quid enim iudicabis de tahbus locis, quales eunt Am.
II, 81, ,nam Palamedem ut Apollonius dicit, septimo gradu a Belo originem ducens cum ‹libetmn
per Graeciam ageret‘ e. q. s., de quibus Apollonius nihil (cf. Argou.1, 136), aut Aen. 11, ‚85 ,At
OapJSJ. . et bene nec se nec patrem huie consilio dicit interfuisse, per quod interitus ροιι-ιιιι immi-

nebat. quamquam Aeneas quasi obtrectator Priami non adsit, ut Homerus dicit, Anchisa voec propter
caecitatem, ut docet Theocritus? Missum nunc faciamus Homerum, quid tibi videtur de Theocrito,

¹) Nam Aen. V, 823 ,ιιι supra diximus, Glaucus piscator ιιιιιι inre dubitandum, num ab ipso Servio illud
‚ut s.d‘ additum;cf.‘1'liilonis adnotat. crit.

¹) Valde dubito de eis, quae Georgii in libro supra laudato ρ. 17 decurtata indicat, qnod saepissime
S'ervius tam brevia adn'otar'e satis ιιοῦθι, ιιι paene obscura sit eius oratio.

,μ μιν
'imit'
,sp-n}

’ 2< ’ἔξει

