 

- 8 -. . ἢ ‚ pff

,4

quem ustum Servius exhibet metatis Anchisae? quam pluribus· verbis exponit Aen 11, 687 Oculos
ad sidera] contra opinionem Theocriti, qui eum fulmine caecatum fuisse commemorat⁴‚qu1busom
coniungendam scholion ad Aen.11‚649,Fu1minis adflavit]. fulminatum autem est Anchises, 'quia
se cum Venere concubuisse iactabat. Atqui m toto Theocrito de Anchise nihil invenitur nisi hoc. ‘
id. I, 105 εὖ λέγεται τὰν Κύπριν ὁ βουκολος, ἕρπε ποτ’ Ἴδαν
ἕρπε *ποῖ Ἀγχίσαν, ¹
quibus Daphnis Venerem ad Anchisen in Jda morantem iubet se conferre.

Quamvis autem hic quoque Servius neglegentiae est arguendus, quod Theocritum poetam
adfirmat dixisse id, cuius apud illum nec vola nec vestigium, tamen noli propterea invehi in nostrum
atrocius. Nam nullus dubito, quin fabula de Anchisae caecitate 'olim lecta sit in Theocrito — sed
ιιι Theocrito commentariis ornate, ex quo fonte hauserunt antiquiores Vergilii interpretes, unde sat
neglegenter Servius sua derivavit. Quod ut probemus, sane longius repetenda est oratio. ¹)

Sicut in condenda arte grammatica Romanos anxie Graecorum vestigia· pressisse inter omnes
constat, ita eos etiam in commentandis explicandisque scriptorum operibus ad Graecorum interpretum “
rationem se adplicasse eorumque scrinia compilasse vel inde apparet, quod terminis technicis‚ qui
vocantur, ab illis excogitatis ad exponendas voces ac sententias ita utuntur, ut saepissime ipsa haec
graeca vocabula latinae disputationi inserere non vereantur, interdum in sermonem latinum vertant.
Cuius generis obiter tantummodo Vergilii interpretes percensenti occurrunt haec ²): ἆμφιβολικῶς
Serv, Aen. I, 267. pel· α’ντικατηγορίαν sch. vet. Aen. X, 36. δεικτικῶς Serv. Aen. II, 289. εἰρωνικῶς
Serv. Aen. VII, 556. ἐμφαιικῶς sch. vet. Aen. IV, 440. ἐξηλλαγμένως sch, vet. Georg. ΙΙΙ, 328·
εὖσυμβόλως S. Aen. VIII, 513. καταχρηστικῶς schol. vet. Aen. 11, 379. κατὰ τὸ σιωπώμενον S. Aen.
VIII, 613. τὸ πρέπον S. Aen. lx, 775. περιφραστικῶς sch. vetsAen. 11, 392. ὑπερβολικῶς S. Aen.
- vn, 43. ltem occurrunt, quae quamquam litteris latinis tradita sunt, graecam-tamen tonnam retinu-
erunt, veluti haec: allegoricos, anaeriticos, hyperbolicos. lexis polysemos (Aen. IV, 231), quod utrum
ipsis scholiorum auctoribus an librariis sit tribuendum, effici nequit. Denique inveniuntur multa,
quae ex graecis versa esse apparet, ut: proprie = κυρίως vel ῖδίως, abusive = καταχρηστικῶς,
irrisorie = εἰρωνικῶς, alia.

Quod iel hinc sequitur, Graecos inteisspietes ad¹ ibitos esse a Romanis, id iam dubium esse
nulli poterit, ubi scholia graeca in Heu-erum praecipue, Apollonium, Theocritum cum scholiis Vergilia-
nis contulerit. Ad hos enim poetas comment-aque in eos conscripta necessitate quadam Maronis inter-
pretes sunt ducti, quod paullo post edita Vergilii carmina data opera a viris doctis uec non indoctis
est quaesitum, uude sua hauserit, cuius studii ut in scholiis et Macrobii Saturnalibus multa sunt
argumenta, ita commonefecit Gellius Noct. attic. IX, 9, 3 ,scite ergo et considerate Vergilius cum ,
aut Homeri aut Hesiodi aut Apollonii aut Parthenii aut Callimachi aut Theocriti aut quorundum
aliorum locos effingeret, partim reliquit, alia expressit‘. Omissis autem aliis, de quibus alio loco
disputare mihi proposui, ne fines huius commentarioli exirem, quae ex Theocriteis commentariis mutu-
asse videantur Vergilii interpretes disserere in auimo est. Antequam rem ipsam aggrediamur, moneo,
ne mireris scholia ex hoc fonte derivata non solum in commentis bucolicorum, quae cannina ad
Theocriti imitationem composuit Vergilius, sed etiam in Georgicorum et Aeneidis legi3 quae res inde
potissimum explicanda, quod vetustiores Servio Maronis interpretes in oommentandis eius carminibus
a bucolicis, ad quae explicanda in usum vocabant Theocritum, initium sumere soliti sunt. · ’

 

¹) Pergrsto profiteor animo, lianc studiorum viam olim monstrasse de wilamowitzium praeceptorem
summopere venerandum, adhortantem, ιιι graeca quoque scholia perscrutarer. ·

²) Ne longus sim. omitto figuras, metaplasmos-transformationes recti sermon‘n in alteram speciem-vitia
orationis itemque virtutes, tropos, ulia, de quibus ct. Diomedis art. gr. p. uo Κ. sqq.

