  

Q hic mu dicat quispiam omnia, quae adhuc sint prolata, nihil preb-eds ᾖ
’ ’ meriteisaliomaniso'xseriptie. cnm ea pomerintmntnataesse exlibdloqntdands'
Α εὑροῦσι ant poesi bucolica. -modet‘ei per scimpohebile est, ne plurib-arednrgnun, ‘iam abav-

mulmnthns apertiesimeidqued pesuimnsintellqitnr. Adid. ΙΙ, 48 ·
Ἱππομανδς φυτόν ἔστι παρ’ Ἀρκάσι. τῷ δ’ ἔτι πᾶσαι
Καὶ nilo· μαίνονται ἃ») ὄρεα καὶ θοαὶ ἵπποι,

Ιιοό scholion est adnotam- ιΑπλουοίτροι· ὃ eoeneum φησι φυτὸν ἱπνωμανές, οἳ γάρ περιττοὶ ’,εἴ
ωλψιρἅμονες οὕφασι φυτὸν εἶναι ἀλλὰ τοὺς ἀππκωμένους πώλους ἔχειν ιι caedant ’.ὅμοιον
&a uf» μοαὸπου γλοιῶδες, ἔλαττον. ἰσχάδος, ὃ καλεῖται ἲπνωμανές. &mairem δὲ ava nal
ἄπολιίχουσιν εὐθὺς ὀἱ ἵπποι . καὶ εἰ τοῦτο mim, φιλοσιεργοῡσι τὰ ἔκγονα . εἰ δὲ μή, διιπ-
χθιιίρουα καὶ ὀὗ προςίενται . . . ὥς ’Amatorem καὶ Θεόφραστος. ΒΘ hoc scholio its metit
Ahrensins (adnott. p. 484) ,ultima male adhaerent. quae ex sequente scholio accesserunt, nisi qnod
Theophrastus temere additus esse videtur propter frequentem cnm Aristotele coniunctionem: Verum·
tamen Theophrasti memoriam io antiquissimis commentariisTheocriteis exstitisse sicut probat codids
Ambrosiani lectio (p. 22 Z.). ita fimatur scholiis Vergilianis, in quibus haec leguntur apud Philar-
fflrinm Georg. 3. 280 ,Hinc demum] ordo: hinc virus lentum ab inguine destillat, qnod, vero neni-e-
hippomanes dicunt pastores. Vero nomine] quoniam Theocritus herbam dicit nasci in Arcadia, qna
gustata equae in libidinem ardescunt. Et Theophrastus carunculam in [fronte equini pulli: ³) Quid?
luce noune clarius est et Theophrasti ‘nomeu immerito ab Ahrensio in dubitationem esse vocatam et>
interpretes Vergilii ex Theocriti hausisse?

Deinde Servianum scholion ad Aeu. III, 500 ,Quodam tempore Syracusani, victores Athe-
niensium, ceperunt Syracusis ingentem hostium multitudinem et . . Tunc auctis muris etiam fossa
intrinsecus facta est, quae flumine admisso repleta munitiorem redderet civitatem . hanc igitur fossam
per hostium poenam· et iniuriam factam, Thybrin vocaverunt ἀπὸ τῆς ὕβρεως . . . . circa Syracusas
autem esse fossam Thybrin nomine Theocritus meminit.‘ (cf. etiam Aen. VIII, 330) redire ad eundem
fontem, quod colligendum vel ex addito nomine Theocriti. insuper testatur schol. Theocr. id. 1, 118
ubi haec: ὃ Θεαίτητος δέ φησι Συρακοσίους ὀνομάσαι (se. Θύβριν) ἀπὸ τῆς ὕβρεως. Iam nulla remane-
bit. opinor, dubitatio, quin etiam Servianae illae adnotationes de caecitate Anchisae supra exscriptae
petitae sint ex interpretamento versuum Theocriteorum id. I, 105.

Quoniam igitur evicimus ex iis locis, in quibus ipsius Theocriti profertur nomen, ⁸) iuter-
pretes Vergilianos copiis Theocriteornm esse usos, etiam alia scholia Vergiliana ad hunc fontem revocare
audemus. Veluti nullus dubito huc referre, quae, de Arethusa fonte Siciliensi copiosius narrantur:
Prob. ecl. 10, 1 (p. 25, 12 Κ.) ,Arethusa sous in Sicilia, a quo musas videtur cognominare, quoniam
bucolica carmen Siculum, vel quoniam amoris causa Alpheus, Pisae fluvius, per mare defluens in
eum convenit‘, ad quem locum Servius v. 4. ,Varia enim opinio est: nam alii dicunt. ad Arethusam,

 

..—

1) cf. Diomed. p. 495, 15 K. Donat. (p. 744 Hagen), Serv. praef. buc. p. 210 Th„ cuins disputatio conlata
cum Donati ostendit, quanta sit eius neglegentia in testimoniis scriptorum adscriptis.

²) Prorsus eadem in scholl. addit. Georg. ΙΙΙ, 280 occurrunt, nt suspicari possis artissimum esse vinculum
inter horum fontem et Philargyrium. Servius ipse ad Aen. IV, 516 Plinium secutus (nat. hist. 842) item de carn·

in fronte pullorum tradit, de Theophrasto antem nihil, sicut ne Plinius quidem. Quae serv. ad Georg. ΠΙ, 280 ,neit .

lectum apud Hesiodum, herbam esse quandam . . .‘ — qnod cave cnm Hescivio mutes in minoen-itum*- iterum
demonstrat neque Theocritum a nostro lectum neque antiquissimos commentarios Vergil. inspectos a nostro.

tr ¹) Ubi praeter hos loces Theocritus citatur, ipsius poetae verba respiciuntur, ques enotare nihil ad ren
nos am.

